\Large \bf Laporan Praktikum Uji Audiometri

### 2019-11-14 nucleo401/doc/itb_0/technical_doc.tex
progress dokumen
dokumen OK

	\subsubsection{Model persamaan reversed-sine}
	Berdasarkan hasil sebelumnya, maka dibuat persamaan array untuk menghasilkan pola sinus terbalik 
	seperti pada konstanta array (ukuran 256) pada uji sebelumnya.
	Model matematis.
	\[
	Y(i) = 
	\begin{cases}
	A sin(\pi \frac{i}{127}), \text{ if } 0 \leq i < 127\\
	A(2-sin(\pi \frac{i}{127})), \text{ if } 127 \leq i < 256\\
	\end{cases}
	 \]
	 dengan A adalah nilai maksimal variabel \textbf{signed 16-bit} yaitu 32767.
	 Dalam bentuk array loop:
	 \begin{minted}[frame=lines,fontsize=\footnotesize]{c}
for(i=0;i<127;i++){
	i2s_tx_buf[i] = 32767*sin(3.141592653589793*((double)i/(double)127));
	i2s_tx_buf[127+i] = 32767*(2-sin(3.141592653589793*((double)i/(double)127)));
}
	 \end{minted}
	 Hasilnya tidak lebih bersih dari sebelumnya. Masih muncul derau cukup banyak.
	 \begin{figure}[H]
	 	\centering
	 	\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_1/halfMax256}
	 \end{figure}

 	 \newpage
 	 \subsubsection{Model persamaan sine}
 	 Dengan melihat hasil sebelumnya yang kurang memuaskan, dilakukan uji untuk model sinus.
 	 Model matematis:
 	 \[ Y(i) = A sin(2\pi f \frac{i}{B}), \text{ for } 0 \leq i < B \] 
 	 dengan A adalah nilai maksimal variabel \textbf{signed 16-bit} yaitu 32767
 	 dan B adalah ukuran buffer array.
 	 Model array loop:
 	 \begin{minted}[frame=lines,fontsize=\footnotesize]{c}
for(i=0;i<I2S_BUFF_SIZE;i++){
	i2s_tx_buf[i] = 32767*sin((double) i*2*(M_PI/I2S_BUFF_SIZE));
}
 	 \end{minted}
 	 Berikut hasil dengan variasi panjang array:
 	 \begin{itemize}
 	 	\item 256
 	 	\begin{figure}[H]
 	 		\centering
 	 		\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_1/max256}
 	 	\end{figure}

@@

  	\newpage
  	\subsubsection{Model Sinus Signed 16-bit}
  	Model sinus berikut adalah sinus dimana nilai negatif ditempatkan
  	pada posisi overflow variable signed 16-bit (65535 hingga 32767).
  	Bentuk model matematis:
  	\[
  	Y(i) = 
  	\begin{cases}
  	A sin(2 \pi \frac{i}{512}), \text{ if } Y \geq 0, \text{ for } 0 \leq i < 512\\ 
  	A sin(2 \pi \frac{i}{512})+65535, \text{ if } Y < 0, \text{ for } 0 \leq i < 512
  	\end{cases}
  	\]
  	dengan A adalah nilai maksimal variabel \textbf{signed 16-bit} yaitu 32767.
  	Model array-loop: 
  	\begin{minted}[frame=lines,fontsize=\footnotesize]{c}
for(i=0;i<512;i++){
  	ysin = 32767*sin(2*3.141592653589793*((double)i/(double)512));
  	if(ysin >= 0){ i2s_tx_buf[i]=ysin; }
  	if(ysin <0  ){ i2s_tx_buf[i]=ysin+65535; }
}
  	\end{minted}
  	\begin{figure}[H]
  		\centering
  		\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/newsine400}
  		\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/newsine400fft}
  	\end{figure}

@@

  	\subsubsection{Pergeseran Frekuensi}
  	Pengujian selanjutnya adalah bagaimana respon frekuensi terhadap perubahan panjang array.
  	Model matematis:
  	\[ B = 512/F \]
  	\[
  	Y(i) = 
  	\begin{cases}
  	A sin(2 \pi \frac{i}{B}), \text{ if } Y \geq 0, \text{ for } 0 \leq i < 512\\ 
  	A sin(2 \pi \frac{i}{B})+65535, \text{ if } Y < 0, \text{ for } 0 \leq i < 512
  	\end{cases}
  	\]
  	dengan A adalah nilai maksimal variabel \textbf{signed 16-bit} yaitu 32767
  	dan F adalah skala untuk memodifikasi panjang array buffer.
  	Model array-loop:
  	\begin{minted}[frame=lines,fontsize=\footnotesize]{c}
buffsize = (uint16_t) 512/freq;
for(i=0;i<buffsize;i++){
	ysin = 32767*sin(2*3.141592653589793*((double)i/(double)buffsize));
	if(ysin >= 0){ i2s_tx_buf[i]=ysin; }
	if(ysin <0  ){ i2s_tx_buf[i]=ysin+65535; }
}
i2scfg.size = buffsize;
  	\end{minted}
  	Untuk mendapatkan nilai frekuensi dan spl, digunakan perhitungan Left/2+Right/2 (sesuai dokumentasi MAX98357A).
  	\[ f = \frac{f_{left} + f_{right}}{2}  \]
  	\[ P = \frac{P_{left} + P_{right}}{2}  \]

>>>>

	\subsubsection{Model persamaan reversed-sine}
	Berdasarkan hasil sebelumnya, maka dibuat persamaan array untuk menghasilkan pola sinus terbalik 
	seperti pada konstanta array (ukuran 256) pada uji sebelumnya.
	Model matematis.
	\[
	Y(i) = 
	\begin{cases}
	A sin(\pi \frac{i}{127}), \text{ if } 0 \leq i < 127\\
	A(2-sin(\pi \frac{i}{127})), \text{ if } 127 \leq i < 256\\
	\end{cases}
	 \]
	 dengan A adalah nilai maksimal variabel \textit{signed 16-bit} yaitu 32767.
	 Dalam bentuk array loop:
	 \begin{minted}[frame=lines,fontsize=\footnotesize]{c}
for(i=0;i<127;i++){
	i2s_tx_buf[i] = 32767*sin(3.141592653589793*((double)i/(double)127));
	i2s_tx_buf[127+i] = 32767*(2-sin(3.141592653589793*((double)i/(double)127)));
}
	 \end{minted}
	 Hasilnya tidak lebih bersih dari sebelumnya. Masih muncul derau cukup banyak.
	 \begin{figure}[H]
	 	\centering
	 	\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_1/halfMax256}
	 \end{figure}

 	 \newpage
 	 \subsubsection{Model persamaan sine}
 	 Dengan melihat hasil sebelumnya yang kurang memuaskan, dilakukan uji untuk model sinus.
 	 Model matematis:
 	 \[ Y(i) = A sin(2\pi f \frac{i}{B}), \text{ for } 0 \leq i < B \] 
 	 dengan A adalah nilai maksimal variabel \textit{signed 16-bit} yaitu 32767
 	 dan B adalah ukuran buffer array.
 	 Model array loop:
 	 \begin{minted}[frame=lines,fontsize=\footnotesize]{c}
for(i=0;i<I2S_BUFF_SIZE;i++){
	i2s_tx_buf[i] = 32767*sin((double) i*2*(M_PI/I2S_BUFF_SIZE));
}
 	 \end{minted}
 	 Berikut hasil dengan variasi panjang array:
 	 \begin{itemize}
 	 	\item 256
 	 	\begin{figure}[H]
 	 		\centering
 	 		\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_1/max256}
 	 	\end{figure}

@@

  	\newpage
  	\subsubsection{Model Sinus Signed 16-bit}
  	Model sinus berikut adalah sinus dimana nilai negatif ditempatkan
  	pada posisi overflow variable signed 16-bit (65535 hingga 32767).
  	Bentuk model matematis:
  	\[
  	Y(i) = 
  	\begin{cases}
  	A sin(2 \pi \frac{i}{512}), \text{ if } Y \geq 0, \text{ for } 0 \leq i < 512\\ 
  	A sin(2 \pi \frac{i}{512})+65535, \text{ if } Y < 0, \text{ for } 0 \leq i < 512
  	\end{cases}
  	\]
  	dengan A adalah nilai maksimal variabel \textit{signed 16-bit} yaitu 32767.
  	Model array-loop: 
  	\begin{minted}[frame=lines,fontsize=\footnotesize]{c}
for(i=0;i<512;i++){
  	ysin = 32767*sin(2*3.141592653589793*((double)i/(double)512));
  	if(ysin >= 0){ i2s_tx_buf[i]=ysin; }
  	if(ysin <0  ){ i2s_tx_buf[i]=ysin+65535; }
}
  	\end{minted}
  	\begin{figure}[H]
  		\centering
  		\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/newsine400}
  		\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/newsine400fft}
  	\end{figure}

@@

  	\subsubsection{Pergeseran Frekuensi}
  	Pengujian selanjutnya adalah bagaimana respon frekuensi terhadap perubahan panjang array.
  	Model matematis:
  	\[ B = 512/F \]
  	\[
  	Y(i) = 
  	\begin{cases}
  	A sin(2 \pi \frac{i}{B}), \text{ if } Y \geq 0, \text{ for } 0 \leq i < B\\ 
  	A sin(2 \pi \frac{i}{B})+65535, \text{ if } Y < 0, \text{ for } 0 \leq i < B
  	\end{cases}
  	\]
  	dengan A adalah nilai maksimal variabel \textit{signed 16-bit} yaitu 32767
  	dan F adalah skala untuk memodifikasi panjang array buffer.
  	Model array-loop:
  	\begin{minted}[frame=lines,fontsize=\footnotesize]{c}
buffsize = (uint16_t) 512/freq;
for(i=0;i<buffsize;i++){
	ysin = 32767*sin(2*3.141592653589793*((double)i/(double)buffsize));
	if(ysin >= 0){ i2s_tx_buf[i]=ysin; }
	if(ysin <0  ){ i2s_tx_buf[i]=ysin+65535; }
}
i2scfg.size = buffsize;
  	\end{minted}
  	Untuk mendapatkan nilai frekuensi dan spl, digunakan perhitungan Left/2+Right/2 (sesuai dokumentasi MAX98357A).
  	\[ f = \frac{f_{left} + f_{right}}{2}  \]
  	\[ P = \frac{P_{left} + P_{right}}{2}  \]
  	Ekstraksi data CSV dan nilai frekuensi/SPL menggunakan skrip python semisal berikut:\\
  	\url{https://github.com/VibrasticLab/pikoakustik/blob/master/nucleo401/doc/itb_0/result/freqSPL.py}

  	\newpage
  	Berikut adalah hasil modifikasi panjang buffer untuk menguji pergeseran frekuensi:
  	\begin{itemize}
  		\item Skala 2 atau panjang buffer $512/2 = 256$.
  		Nilai frekuensi 732 Hz dan nilai SPL 101 dB
  		\begin{figure}[H]
  			\centering
  			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/osi_sine2}
  			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/fft_sine2}
  		\end{figure}

  		\item Skala 4 atau panjang buffer $512/4 = 128$.
  		Nilai frekuensi 1464 Hz dan nilai SPL 110 dB
  		\begin{figure}[H]
  			\centering
  			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/osi_sine4}
  			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/fft_sine4}
  		\end{figure}

  		\item Skala 8 atau panjang buffer $512/8 = 64$.
  		Nilai frekuensi 2971 Hz dan nilai SPL 91 dB
  		\begin{figure}[H]
  			\centering
  			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/osi_sine8}
  			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/fft_sine8}
  		\end{figure}

  		\newpage
  		\item Skala 16 atau panjang buffer $512/16 = 32$.
  		Nilai frekuensi 5900 Hz dan nilai SPL 90 dB
  		\begin{figure}[H]
  			\centering
  			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/osi_sine16}
  			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/fft_sine16}
  		\end{figure}

  		\item Skala 32 atau panjang buffer $512/32 = 16$.
  		Nilai frekuensi 11800 Hz dan nilai SPL 85 dB
  		\begin{figure}[H]
  			\centering
  			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/newsinehighest}
  			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/newsinehighestfft}
  		\end{figure}

  		\item Skala 0.5 atau panjang buffer $512/0.5 = 1024$.
  		Nilai frekuensi 172 Hz dan nilai SPL 96 dB
  		\begin{figure}[H]
  			\centering
  			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/osi_sine0p5}
  			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/fft_sine0p5}
  		\end{figure}

  		\newpage
  		\item Skala 0.25 atau panjang buffer $512/0.25 = 2048$.
  		Nilai frekuensi 86 Hz dan nilai SPL 92 dB
  		\begin{figure}[H]
  			\centering
  			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/osi_sine0p25}
  			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/fft_sine0p25}
  		\end{figure}
  	\end{itemize}

	Berikut plot hubungan antara skala frekuensi dengan frekuensi tone yang dihasilkan.
	Dengan diketahui hubungan skala dan frekuensi linear, maka model sine array dapat dimodifikasi dengan linear.
	\begin{figure}[H]
		\centering
		\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/analisa/freq_scaling}
	\end{figure}

	Dan berikut adalah hubungan	frekuensi dan SPL (\textit{Sound Pressure Level}) yang dihasilkan.
	Grafik sebelah kiri adalah hubungan frekuensi-SPL,
	sedangkan sebelah kanan adalah grafik respon frekuensi dari headphone.
	\begin{figure}[H]
		\centering
		\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_1/FreqResp_JBL}
		\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/analisa/freq_spl}
	\end{figure}
	Dapat terlihat bahwa SPL tidak sepenuhnya konstan baik hasil \textit{frequency-response} 
	maupun hasil modifikasi frekuensi pada amplitudo maksimal di setiap sinus array yang dihasilkan.

	\newpage
	\subsubsection{Pergeseran Amplitudo}
	Berikut adalah pengujian untuk modifikasi amplitudo dengan menggunakan model sinus yang sebelumnya.
	Amplitudo maksimal adalah 0.1 dari maksimal signed 16-bit ($0.1*32767=3277$).
	Kemudian amplitudo tersebut divariasi dengan skala 1 hingga 0.0001.
	Dengan pendekatan sangat kasar, jika 512 menghasilkan 400Hz (aktualnya 387 Hz), maka skala 1.25 atau $512/1.25=410$
	akan menghasilkan 500 Hz (aktualnya 473 Hz).
	Rangkuman model matematis:
	\[
	Y(i) = 
	\begin{cases}
	S_A C_A sin(2 \pi \frac{i}{410}), \text{ if } Y \geq 0, \text{ for } 0 \leq i < 410\\ 
	S_A C_A sin(2 \pi \frac{i}{410})+65535, \text{ if } Y < 0, \text{ for } 0 \leq i < 410
	\end{cases}
	\]
	dengan $S_A$ adalah skala $1 \textasciitilde 0.0001$, dan $C_A=3277$ adalah konstanta amplitudo maksimal 
	untuk signed 16-bit yang telah di atenuasi $0.1$. 
	Model array-loop:
	\begin{minted}[frame=lines,fontsize=\footnotesize]{c}
double ampl;	
buffsize = (uint16_t) 512/1.25;
for(i=0;i<buffsize;i++){
	ysin = ampl*0.1*32767*sin(2*3.141592653589793*((double)i/(double)buffsize));
	if(ysin >= 0){ i2s_tx_buf[i]=ysin; }
	if(ysin <0  ){ i2s_tx_buf[i]=ysin+65535; }
}
i2scfg.size = buffsize;
	\end{minted}

	Berikut hasil uji amplitudo untuk semua skala:
	\begin{itemize}
		\item Skala 1 dengan hasil amplitudo 98 dB.
		\begin{figure}[H]
			\centering
			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/500Hz/tone1}
			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/500Hz/fft_tone1}
		\end{figure}

		\item Skala 0.5 dengan hasil amplitudo 92 dB.
		\begin{figure}[H]
			\centering
			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/500Hz/tone05}
			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/500Hz/fft_tone05}
		\end{figure}

		\newpage
		\item Skala 0.1 dengan hasil amplitudo 72 dB.
		\begin{figure}[H]
			\centering
			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/500Hz/tone01}
			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/500Hz/fft_tone01}
		\end{figure}

		\item Skala 0.05 dengan hasil amplitudo 72 dB.
		\begin{figure}[H]
			\centering
			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/500Hz/tone005}
			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/500Hz/fft_tone005}
		\end{figure}

		\item Skala 0.01 dengan hasil amplitudo 58 dB.
		\begin{figure}[H]
			\centering
			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/500Hz/tone001}
			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/500Hz/fft_tone001}
		\end{figure}

		\newpage
		\item Skala 0.005 dengan hasil amplitudo 51 dB.
		\begin{figure}[H]
			\centering
			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/500Hz/tone0005}
			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/500Hz/fft_tone0005}
		\end{figure}

		\item Skala 0.001 dengan hasil amplitudo 42 dB.
		\begin{figure}[H]
			\centering
			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/500Hz/tone0001}
			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/500Hz/fft_tone0001}
		\end{figure}

		\item Skala 0.0005 dengan hasil amplitudo 47 dB.
		\begin{figure}[H]
			\centering
			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/500Hz/tone00005}
			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/500Hz/fft_tone00005}
		\end{figure}

		\newpage
		\item Skala 0.0001 dengan hasil amplitudo 42 dB.
		\begin{figure}[H]
			\centering
			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/500Hz/tone00001}
			\includegraphics[width=0.45\linewidth]{result/day_4/500Hz/fft_tone00001}
		\end{figure}
	\end{itemize}

	Kemudian berikut hasil plot logaritmic dari skala amplitudo dengan aktual amplitudo.
	\begin{figure}[H]
		\centering
		\includegraphics[width=0.75\linewidth]{result/analisa/ampl_scaling}
	\end{figure}
	Maka terlihat untuk skala logaritma bersesuian dengan skala logaritma amplitudo.

	\newpage
	\section{Rangkuman}

	\subsection{Pencapaian}
	Beberapa poin pencapaian yang dapat dirangkum:
	\begin{enumerate}
		\item Model sinus yang paling bersih adalah sebagai berikut:
		\begin{itemize}
			\item Matematis:
			\[ B = 512/F \]
			\[
			Y(i) = 
			\begin{cases}
			A sin(2 \pi \frac{i}{B}), \text{ if } Y \geq 0, \text{ for } 0 \leq i < B\\ 
			A sin(2 \pi \frac{i}{B})+65535, \text{ if } Y < 0, \text{ for } 0 \leq i < B
			\end{cases}
			\]
			dengan A adalah nilai maksimal variabel \textit{signed 16-bit} yaitu 32767
			dan F adalah skala untuk memodifikasi panjang array buffer.

			\item Array-Loop pada clock I2S dan Sampling BCLK adalah 16kHz:
			\begin{minted}[frame=lines,fontsize=\footnotesize]{c}

double ampl;
uint16_t buffsize = (uint16_t) 512/freq;
for(i=0;i<buffsize;i++){
	ysin = 0.1*32767*ampl*sin(2*3.141592653589793*((double)i/(double)buffsize));
	if(ysin >= 0){ i2s_tx_buf[i]=ysin; }
	if(ysin <0  ){ i2s_tx_buf[i]=ysin+65535; }
}
i2scfg.size = buffsize;
			\end{minted}
		\end{itemize}

		\item Frekuensi dan panjang array buffer adalah \textbf{Linear}.

		\item Respon logaritmik amplitudo dan SPL adalah \textbf{Linear}. 
	\end{enumerate}

	\subsection{Belum Terselesaikan}
	Berikut beberapa poin yang belum terselesaikan dapat dirangkum:
	\begin{itemize}
		\item Kompensasi headphone yang memiliki respon amplitudo yang
		tidak flat (data/konstan) terhadap frekuensi.

		\item Perbedaan signifikan antara array untuk PCM mono dan array PCM stereo.

		\item Masalah \text{Audio POP} yang masih muncul di akhir \textit{tone play}. 
	\end{itemize}

	Pengembangan selanjutnya membutuhkan instrumen \textit{Audio Capture/Analyzer}
	walaupun tidak mengharuskan menggunakan manekin KEMAR.
